前回の 動画では 関係代名詞には 種類が あると 話しました。
この文に 見られるように「～に」や「～を」の 目的語が 置きかわった ものは 目的格の 関係代名詞です。
目的格の 関係代名詞は 省略できます。
主語だった 部分が 置きかわった 関係代名詞は 主格の 関係代名詞と 呼ばれます。
目的格と 主格の 2つが あります。
関係代名詞には 主格 目的格 以外に もう1つ あります。
今回は 残りの 1つの 関係代名詞の 所有格の 関係代名詞を 勉強します。
所有格の 関係代名詞です。
所有格は 人を 表す 代名詞の 所で 少し 勉強しました。
覚えていますか。
所有格は「～の」の 部分です。
これが 置きかわった 時に 出てきます。
この文で やって みましょう。
「私には おじさんが 首相だった 友達が います」
少し 分かりにくいです。
自分の おじさんが 首相だった という 友達が いる ということです。
これも 2つの文が 入っています。
1つは 何回も 出てきている パターンです。
「私には 友達が います」だから "I_have_a_friend."です。
もう1つは「おじさんが 首相だった」という 部分です。
これが「友達」に かかっています。
「おじさんが 首相だった」を もう1つの 文に したらいいです。
少し 大変です。
だれの おじさん でしょうか。
この友達です。
男の子に しましょう。
「彼（かれ）の おじさんは 首相でした」という 文は 作れそうです。
「彼（かれ）の」は "his_"です。
「おじさん」は "uncle_"です。
"His_uncle_was"
少し 難しいですが 首相は "Prime_Minister"です。
ニュースでも 出てきます。
聞いたら 分かるように してください。
首相は "Prime_Minister"です。
"I_have_a_friend." "His_uncle_was_Prime_Minister."
「私には 友達が います」「彼（かれ）の おじさんは 首相でした」
この2つを 1つの 文に します。
「私には おじさんが 首相だった 友達が います」という 文に なります。
関係代名詞を 作る 時は どうしたら いいでしょう。
2つの 文で 同じ 部分を けずったら いいです。
"I_have_a_friend."「私には 友達が います」
"His_uncle_was_Prime_Minister."「彼（かれ）の おじさんは 首相でした」
どこが 同じでしょうか。
「彼（かれ）の」です。
「彼（かれ）の」とは「その友達の」の ことです。
だから「彼（かれ）の」は いりません。
「～の」が 置きかわって います。
ここで 使う 関係代名詞は「～の」です。
所有格の 関係代名詞です。
それでは 実際に 文を 作って みましょう。
"I_have_a_friend"の 部分を 最初に 持ってきます。
"friend_"が 修飾（しゅうしょく）される 名詞です。
だから この後に 関係代名詞を 持ってきます。
ここが 所有格の 関係代名詞で 大事な 所です。
所有格の 関係代名詞の 時は 前の 単語が 人でも 物でも "whose_"を 使って ください。
"whose_"です。
覚えていますか。
疑問詞では「だれの」という 意味で 出てきました。
"whose_"を 関係代名詞として 使って ください。
"I_have_a_friend_whose"
「おじさんが 首相だった」の 部分を 続けます。
"His_"は なくなります。
"I_have_a_friend_whose_uncle_was_Prime_Minister."
これで 完成です。
かっこの 部分の「私には おじさんが 首相だった」が「友達」に かかります。
これで 全部の パターンの 関係代名詞が 出てきました。
1つ目は 主語が 置きかわった 主格の 関係代名詞です。
2つ目は 前回 習った 目的格の 関係代名詞です。
最後は 今回 出てきた 所有格の 関係代名詞です。
次は 関係代名詞の 最後の 動画です。
"which_" "who_" "whose_"を どう 使い分けるのか まとめましょう。